---
layout: post
comments: true
title:  "Неделя #4-5. Боль и алгоритмы."
excerpt: "О том, как маленький зуб одолел большого Йоси"
tags: []
date:   2017-06-05 04:10:00 +0300
category: posts
---
Так получилось, что на прошлой неделе у меня практически не было возможности нормально заняться учебой и похвалиться было особо даже нечем, по крайней мере, на полноценный пост материала точно не хватало. Поэтому я решил объединить две записи в одну и рассказать здесь о том, что я успел за все это время.

Как я уже говорил, в начале прошлой недели я собирался полностью погрузиться в прохождение курсов на Хекслете. Но для начала я решил, что неплохо было бы немного повторить уже изученный материал, поскольку с момента моей последней активности на сайте прошел почти целый месяц. Поэтому в свободное от работы время я начал потихоньку просматривать видеоуроки из курсов, которые уже успел пройти, а именно: `JS: Составные данные`, `JS: Последовательности`, `JS: Программирование, управляемое данными` и `JS: Коллекции`. После просмотра каждого урока я стал открывать задания и просматривать свои уже готовые решения, но тут меня ждал откровенный облом: внезапно я осознал, что вообще не в состоянии понять, как работает мой собственный код! Такое впечатление, будто я видел его впервые в жизни. Я просто не могу передать словами то, что творилось у меня в голове в тот момент. Задание за заданием я продолжал пребывать в полнейшем ступоре и чем дальше, тем больше я стал погружаться в отчаяние.

Для полноты картины стоит, наверное, добавить, что примерно в это же время мне пришлось перенести сложное удаление зуба. Примерно в течение часа ~~живодер~~ доктор пытался поломать его всевозможными приспособлениями, включая даже шило (о_0), а затем извлекал осколки один за другим, изрядно расковыряв там все, что можно. Как и следовало ожидать, на следующий день все это дело инфицировалось, воспалилось и заболело так, что мама дорогая! Чтобы хоть как-то продолжать жить и работать, я был вынужден закидываться просто неимоверным количеством всевозможных болеутоляющих средств. Подозреваю, что по большей мере именно из-за них мне было так сложно сосредоточиться на учёбе и что-либо понять. Все это время мое сознание было каким-то затуманенным и я был просто не в состоянии сконцентрировать свое внимание на чем-либо. В общем, ощущение не из приятных. Да и боль сама по себе отвлекает в немалой степени, заставляя все время думать только о ней, а не об учёбе. Сейчас уже, слава богу, чувствую себя получше, пью гораздо меньше таблеток и голова потихоньку проясняется.

В любом случае, время уходило и надо было срочно принимать решение, что предпринимать дальше. Я связался с Кириллом и он посоветовал пока что оставить курсы в покое и сосредоточиться на теме алгоритмов, поскольку данная тема является архиважной: как в дальнейшей работе, так и на собеседованиях. Никто не требует, чтобы я знал наизусть всего Кормена и был готов — разбуди меня посреди ночи — набросать на салфетке 5 видов сортировки. Но я должен хорошо ориентироваться хотя бы в базовых алгоритмах, иметь понятие о временной сложности и знать, как выбирать тот или иной алгоритм в зависимости от ситуации, уметь работать со списками и обрабатывать деревья.

Поэтому на данный момент я полностью погрузился именно в тему алгоритмов. Начал с книги Адитьи Бхаргавы "[Грокаем алгоритмы](http://www.ozon.ru/context/detail/id/139296295/)". Книга очень крутая и понятная, написана специально для новичков и представляет собой иллюстрированное пособие (автор является сторонником визуальной подачи информации). Несмотря на её кажущуюся простоту и относительно небольшой объем, книга охватывает огромное количество важных тем. Конечно, сильного углубления в каждую из тем не происходит, но ведь по сути, это лишь вводное пособие, вслед за которым уже можно углубляться в более серьёзную литературу.

Все примеры кода в книге даются на языке Python, однако на гитхабе автора имеется специальный [репозиторий](https://github.com/egonSchiele/grokking_algorithms), где все те же примеры реализованы на многих других языках: таких, как Java, C#, PHP, Ruby и других. Ну и конечно же, на моём родном JS :) Посоветовавшись с учителем, я решил, что сейчас не стоит терять время, пытаясь вникнуть в код на пайтоне. Конечно же, очень важно знать и работать с как можно большим количеством языков, дабы избегать деформации в мышлении и Кирилл в дальнейшем планирует погружать меня в другие языки для общего развития, но пока что стоит сосредоточиться на главном, меньше отвлекаясь на детали. Поэтому я поступил следующим образом: форкнул себе репозиторий с кодом, клонировал его локально себе на комп и теперь разбираюсь в примерах сразу на джаваскрипте, попутно переписывая код со старого синтаксиса на более знакомый мне ES6. Если все получится хорошо — а у меня получится — то потом сделаю пул-реквест и предложу автору своё дополнение. Таким образом, у меня заодно ещё и есть шанс поучаствовать в реальном опенсорсном проекте :)

Кстати, для локальной работы с кодом я наконец-то нашёл время и худо-бедно настроил под себя редактор `Atom`, которым до этого вообще практически не пользовался. Правда, полдня пришлось провозиться с линтером [Eslint](http://eslint.org/), чтобы заставить его, наконец работать и указывать на ошибки в реальном времени. Конечно, я еще не до конца разобрался в том, как работать с его конфигурационным файлом и осуществлять тонкую подстройку линтера под собственные нужды, но, по крайней мере, хоть как-то работает,  — уже хорошо. В общем, потихоньку разбираюсь в работе редактора, нахожу каждый день какие-нибудь новые полезные фишки, упрощающие работу с кодом.

Ещё одной полезной находкой для меня стал сервис [Coggle](https://coggle.it/),  позволяющий строить интеллект-карты в онлайн режиме и делиться ими с остальными. Инструмент очень продуманный содержит в себе много полезных плюшек: таких, как возможность совместного редактирования, историю изменений, а также код для вставки карты в страницу собственного сайта. В продвинутой версии присутствует намного больше возможностей, но мне для моих целей вполне хватает и того, что предлагает бесплатная версия.

Познакомившись поближе с Coggle, я понял, что это просто идеальный инструмент для конспектирования книг и мною было принято решение отныне создавать карту по каждой прочитанной книге, сохраняя в удобной форме все главные идеи, дабы в будущем всегда иметь возможность вернуться и быстро повторить пройденное. Надеюсь, это будет полезно не только мне, но и всем остальным.

Поделюсь тем, что я уже успел сделать на данный момент (комментарии приветствуются):

<br>
<iframe width='100%' height='480' src='https://embed.coggle.it/diagram/WSxZx6kbTwAB6E3V/6af82ac3efb6fffb6b65ae261df24a29a40b37ed4720661120026493b8286372' frameborder='0' allowfullscreen></iframe>
<br>

Карта еще не полная, но по мере прочтения книги буду добавлять сюда новую информацию.

Продолжаю слушать во время работы тематические подкасты. Прослушал уже все 48 выпусков [RadioJS](https://radiojs.ru/), имеющиеся на данный момент и теперь принялся за [Веб-стандарты](https://soundcloud.com/web-standards). Эти ребята более продуктивные: выходят четко каждую неделю и за полтора года успели записать уже 70 выпусков, так что мне хватит еще надолго). Хорошо бы было найти еще что-нибудь хорошее и несложное из подкастов на английском, чтобы учиться воспринимать речь на слух. Если можете что-нибудь посоветовать — пишите в комментариях к посту или в личку, буду вам за это очень благодарен.

На этом пока что, наверно, все. Успел не так уж и много, но с другой стороны, если учитывать обстоятельства и острую нехватку времени, то все довольно таки неплохо. Буду и дальше продвигаться в своём тихом темпе, стараясь прилагать максимум усилий, а терпение и труд, как говорится, все перетрут :)

А пока что, всем пока и до встречи на следующей неделе!
