---
layout: post
comments: true
title:  "Неделя #31. Или уже 32? Хотя нет, 30. Да ну их, эти недели!"
excerpt: "Продолжаю убеждать себя и других, что все идет по плану."
tags: [практика, node.js, фронтенд, jQuery, CSS Grid Layout]
date:   2017-12-10 07:00:00 +0300
category: posts
---
Привет, дорогие читатели! Я все еще тут, на связи с вами и никуда не делся :) Как обычно, немного затягиваю с публикацией нового поста, хотя, впрочем, этим уже все равно никого не удивить. Но что поделать, если недели реально мало и не хватает вообще ни на что? Приходится тянуть и ждать, когда будет хотя-бы что-то, чем можно было бы похвастаться. Ну или до тех пор, когда задержка уже действительно превышает все мыслимые сроки. Кстати, сейчас, прямо перед публикацией проверил, сколько на самом деле прошло времени с момента появления этого блога. Вышло 208/7 ≈ 29.7 недель, хотя я предполагал, что на самом деле должно было быть уже намного больше. В общем, что-то я вконец запутался со всеми этими неделями и теперь подумываю: может быть вообще перестать вести им счет, тем более, что один только взгляд на их немалое количество уже ввергает меня в панику и подрывает уверенность в собственном успехе.

В общем, ладно. Постараюсь в этот раз сильно много не разглагольствовать и не тратить по полдня на написание поста, лучше позволю себе поучиться лишних пару часов. Просто перечислю вкратце, что успел нового сделать и выучить за прошедшее время:

1. Прочитал недавно законченный Андреем Мелиховым из Яндекса [перевод учебника](https://medium.com/devschacht/node-hero-6a07ef8d822d) [Node Hero](https://risingstack.com/resources/node-hero) от RisingStack. Честно говоря, сам учебник мне не сильно понравился. Конечно же, не в обиду переводчику: он, безусловно, проделал большой труд и респект ему за это, но вот именно сама книга, на мой взгляд, оставляет желать лучшего. Во-первых, относительно небольшой объем, в который попытались впихнуть всего, да побольше. В результате получилось так, что авторы буквально промчались по всем темам, не раскрыв в достаточной мере ни одну из них. Ну и во-вторых, сама подача материала тоже так себе. Опять же, видно, что автор ставит своей целью не научить читателя, а скорее показать, дать беглый обзор различных аспектов построения приложения на Node.js, ну а дальше уже разбирайся как знаешь, гугл в помощь! В общем, если вы привыкли во всем разбираться самостоятельно и вам нужен просто общий взгляд на то, как выглядит весь процесс создания сайта на ноде, то наверно, эта книга вам подойдет. Но для того, чтобы действительно погрузиться в каждую из тем, придется выбирать книги потолще и поглубже (кстати, может быть посоветуете что-нибудь такое по JavaScript вообще и по Node.js в частности?).
1. Курс по Node.js с Udemy (тот, который с 10-ю проектами) не забросил, я обязательно к нему вернусь, но на этой неделе руки не доходили, поскольку все основное время занимался своим собственным проектом — календарем, о котором писал в прошлый раз. Как я и рассчитывал, все не пошло гладко и для того, чтобы в полной мере реализовать все, что я задумал, мне понадобится выучить еще много новых вещей. Со стороны бэкенда это, конечно-же, базы данных, за которые я до сих пор так толком и не взялся (почему???). Пока что я решил, что вернусь к этому аспекту немного позже, после того, как пройду еще пару проектов их вышеупомянутого курса и немного разберусь что там к чему и как это работает. А пока что вплотную занялся теми частями своего сайта, которые должны обрабатываться и отображаться в самом браузере. До сих пор большинство из того, что я учил, имело отношение в основном к бэкенду, а мое знакомство с фронтендовыми технологиями ограничивалось только базовыми знаниями HTML и немного CSS. Конечно же, при таком раскладе сильно не разгуляешься и если я действительно хочу уметь строить сайты от и до, мне нужно хорошо знать как бэк, так и фронт. Поэтому всю прошедшую недель в основном занимался тем, что восполнял свои пробелы в этой области.
1. Узнал, наконец, что это за зверь такой: jQuery и для чего он нужен. Подключил его в свой проект и использовал некоторые методы из этой библиотеки. Например, по моей задумке, пользователь, если захочет, может добавить в календарь свои собственные жизненные периоды, которые окрашивают соответствующие отрезки времени в разные цвета и таким образом, можно наглядно увидеть какую часть жизни занял тот или иной период. Для этого нужно, чтобы по клику на нужную кнопку в форме динамически добавлялись соответствующие новые поля, причем сколько угодно раз. (Ну и наоборот, должна присутствовать возможность в случае чего отменить свое действие и убрать ненужные дополнительные поля). Кроме того, не все введенные пользователем значения могут быть корректны, например, начальная дата не может быть позже конечной и мне нужно каким-то образом обработать ввод в реальном времени и, в случае чего, указать пользователю на ошибку. Думаю, для профессионала такие вещи — сущий пустяк, но в моем случае пришлось изрядно попотеть, пока не удалось реализовать нечто подобное. Особенно, учитывая, что до этого слово DOM я встречал только в перечне курсов на Хекслете. Вот тут-то мне и пришел на помощь jQuery с уже готовыми методами, позволяющими быстро находить на странице, добавлять и удалять требуемые элементы, изменять классы, стили и аттрибуты у этих элементов и все такое прочее. Конечно, это было лишь поверхностное знакомство и в любом случае, при возможности надо будет разобраться во всем этом поглубже.
1. Первоначально, я реализовал сам календарь при помощи таблицы, и в принципе, все выглядело именно так, как мне и было нужно, но внезапно осознав, что на дворе конец 2017 года, а Flexbox и CSS Grid Layout победоносно шествуют по планете, я решил, что почему бы и не попробовать что-нибудь из этого самому? Взял, да и переписал свой календарик с таблиц на гриды. Опять же, пришлось немного попотеть, но в целом все получилось даже лучше, чем было раньше, поэтому я остался доволен своей работой. Конечно, я уверен, что я по любому там чего-то намудрил и то же самое можно было сделать гораздо проще, но если учитывать, что это мое первое знакомство с технологией, то в общем-то не все так уж и плохо. А так это или нет — [судить вам](https://github.com/joisadler/live-calendar/blob/master/views/calendar.pug). Только учтите, что все это еще далеко не конечный вариант и все еще будет 10 раз доработано и переработано, само приложение тоже еще совершенно не готово, особенно серверная его часть, там еще работы непочатый край. Пока что могу похвалиться только самим календарем и теми самыми динамическими [формами](https://github.com/joisadler/live-calendar/blob/master/views/index.pug) (тут ссылка на подключенный к странице [скрипт](https://github.com/joisadler/live-calendar/blob/master/public/javascripts/customPeriods.js)).
1. Понял, что уже очень давно не слушал никаких подкастов, поэтому решил исправить это досадное недоразумение и снова стал слушать их во время работы. Начал, конечно же, со своих любимых Веб-стандартов, которых за это время успело выйти уже где-то выпусков 20. Сначала прослушаю их ну а потом проверим, что там еще нового и интересного выпустили в эфир.
Кстати, буквально сегодня ночью, во время работы, случайно наткнулся на еще один интересный авторский подкаст под названием ["Будет сделано!"](https://willbedone.ru/). Сам автор определяет его как "подкаст про личную эффективность", но на самом деле он охватывает довольно обширный спектр тем, совсем не обязательно связанных напрямую с личной эффективностью. Каждый выпуск - это интервью с каким-нибудь ярким и успешным в своей области деятельности человеком, который делится собственным опытом и знаниями касаемо самых разнообразных тем, таких, как здоровый образ жизни и питание, успешность в делах и эффективность, постановка целей и выработка привычек, мотивация, осознанность, различные другие психологические и физиологические аспекты человеческой жизни. В общем, хотя здесь и нет ни слова о программировании, лично мне подкаст очень понравился и поэтому я также считаю нужным поделиться этой находкой с остальными. Возможно, кому-то из вас эта информация также будет полезной.

В общем, как-то так. Как я и обещал, не буду сильно много расписывать, а лучше потрачу больше времени на учебу и на практику. Если у вас будут какие-то замечания или комментарии по поводу всего, что я здесь писал — буду очень рад. Желаю всем удачи и, как обычно, увидимся на следующей неделе! (ну или когда-то там :)
