---
layout: post
comments: true
title:  "Неделя #10. Тесты и автоматизация."
excerpt: "Продолжаю знакомиться с инструментами и заниматься настройкой окружения."
tags: []
date:   2017-07-10 09:00:00 +0300
category: posts
---
Всем привет!

На этой неделе ~~уже по традиции~~ я не располагал достаточным количеством свободного времени для учебы, поэтому продвигался медленнее, чем хотелось бы. Однако, как говорил философ Конфуций: "не важно, как медленно вы идете, до тех пор, пока вы не остановитесь". А поскольку останавливаться я пока не собираюсь, можно считать, что все идет по плану и нужно только лишь набраться терпения.

На выходных тоже был немножко балаган, но тем не менее я успел немного поработать над своим учебным проектом и узнать кое-что очень важное.

Во-первых, я использовал в своей работе такой полезный и нужный инструмент, как [Gulp](http://gulpjs.com). С его помощью мне удалось автоматизировать процесс транспиляции моих исходных файлов из es6 в es5. Конечно же, возможности галпа не ограничиваются только этим. Gulp — это очень мощный инструмент, так называемый сборщик проектов, который позволяет автоматизировать рутинные задачи и многократно ускорить работу разработчика. После установки галпа в свой проект, в специальном javascript-файле под названием gulpfile нужно прописывать так называемые таски, то есть задачи, которые будут выполняться при его запуске. Сам по себе галп из коробки ничего не умеет, для каждой отдельной задачи следует устанавливать соответствующие плагины, однако этих плагинов написано уже тысячи на все случаи жизни. В общем, тема полезная и интересная, буду дальше пользоваться и изучать более глубоко.

Самым главным моим достижением на выходных стало то, что я наконец-то начал разбираться в теме модульного тестирования. Конечно же, для начала я немного пробежался по теории: узнал, что такое вообще тесты, почему они так важны, в чем разница между модульным (юнит-) и интеграционным тестированием, какие бывают основные фреймворки для тестирования. Чувствую, что потратил на это недостаточно времени и есть еще много пробелов, которые предстоит восполнить, но поскольку сейчас для меня все таки важнее практика, я решил не зацикливаться слишком долго на теории и побыстрее опробовать тесты в работе. А с теоритической частью буду дальше разбираться по ходу, по мере необходимости.

Ранее, после написание очередной функции или метода в своей библиотеке, я проверял ее работу, прописывая в конце файла console.log, внутри которого содержалось выражение, так или иначе использующее в себе мою функцию. В этом и заключалось все мое тестирование. Теперь же я подошел к делу как настоящий профессионал. Во-первых, установил себе фреймворк для тестирования [Jest](https://facebook.github.io/jest/), который, насколько я понимаю, используется и в среде разработки на сайте Хекслета, хотя могу и ошибаться. Jest написан разработчиками из Фейсбука на основе другого фреймворка — Jasmine и на сегодняшний день является, типа, одним из передовых. Также я создал отдельную директорию для тестовых файлов. Опять же, пришлось повозиться с импортом. Нода наотрез отказывается работать с es6-модулями, которым на Хекслете учат изначально, поэтому пришлось вникать в CommonJS. В итоге все таки у меня получилось связать мой первый тест с исходником, команда npm test сработала и когда, наконец, я увидел в консоли знакомые зелёные буковки "1 passed", я испытал просто ни с чем не сравнимое блаженство)))

Конечно, все это только начало, впереди еще очень много работы. много всего предстоит понять и изучить, прежде, чем я смогу полноценно использовать технику TDD в своей работе, но самое сложное - это начало и дай бог, дальше будет проще.

По книгам: домучил, наконец-то ["Идеального программиста"](http://www.ozon.ru/context/detail/id/7360633/) Роберта Мартина и теперь взялся за ["Совершенный код"](https://www.ozon.ru/context/detail/id/138437220/) Стива Макконнелла. По поводу Мартина все как-то непонятно. Книга, несомненно, хорошая и стоящая, но мне как-то с самого начала заходила с большим скрипом. Большую часть книги автор пишет о вещах, связанных с работой в коллективе, о каких-то гибких методологиях и циклах разработки программного продукта, в общем — о вещах, которые мне, как новичку не близки и незнакомы. Безусловно, есть там моменты, которые будут полезны любому программисту на любом этапе. Например, автор активно продвигает в массы методологию TDD (разработки через тестирование) и это на самом деле очень крутая штука, которую желательно впитывать с самого начала. Но в целом, думаю, что от прочтения этой же книги через год-другой я смогу извлечь гораздо больше пользы, чем на данный момент. Хотя может быть, я и ошибаюсь. Не зря же Кирилл все время активно пинал меня по поводу этой книги.

Про "Совершенный код" пока ничего не могу сказать. Пока что я ещё только в начале, где опять же обсуждаются вещи, более полезные для менеджеров и архитекторов проекта, а не для зелёных джунов. Но судя по отзывам, данный труд вот уже много лет является чуть ли не Библией для разработчиков всех мастей. Да и одно только содержание уже завораживает. И судя по нему, там как раз будет очень много практических вещей, так что будем читать и совершенствоваться.

Давно не писал ничего по поводу аудио. Закончил слушать [Веб-стандарты](https://soundcloud.com/web-standards) (кстати, 62 выпуск — самый интересный, советую ;) и снова начал искать что-нибудь интересное и познавательное на тему фронтенда и программирования вообще. Пока что, лучшее из всего, что нашёл — это [Frontflip](http://frontflip.me). Здесь действительно можно узнать много нового и полезного. Если Веб-стандарты — это больше про новости и про аналитику, то Frontflip это больше именно образовательный подкаст. Почти в каждом выпуске есть гость, который хорошо разбирается той или иной теме и выпуск целиком посвящается именно ей. Например, первый (а точнее — нулевой, как у тру-программеров)) эпизод был как раз посвящён тестированию. В общем, штука классная, но на данный момент есть всего 20 выпусков и последний был почти год назад. Этого мне хватит всего на неделю, даже меньше. Надеюсь, ребята еще активизируются, поскольку всё у них получается очень круто и потенциал есть большой.

Зато на этой неделе я наткнулся на [вот такой](http://5minreact.ru/24-podcasts/) обзор и на [вот такую](https://github.com/AveVlad/russia-it-podcast) подборку подкастов, так что слушать мне теперь — не переслушать )))

Вот и всё на данный момент. Надеюсь и дальше буду продвигаться. Пусть и медленно, но самое главное — в правильном направлении. А уж об этом точно позаботится мой наставник.

להתראות ושבוע טוב לכולם! :)
