---
layout: post
comments: true
title:  "Неделя #22. Выхожу на финишную прямую."
excerpt: "Составляю резюме и начинаю потихоньку мониторить вакансии."
tags: [резюме, поиск работы, aws]
date:   2017-10-03 01:30:00 +0300
category: posts
---
Всем доброго времени суток!

На этот раз я не буду говорить о практике, поскольку ничем  практическим за это время позаниматься не успел, но тем не менее именно на этой неделе для меня произошёл тот самый переломный момент, которого я так долго ждал.

Итак, как вы все уже, наверно, догадались по заголовку статьи, на этой неделе я получил сообщение от Кирилла, что хватит уже валять дурака и пора бы уже потихоньку начинать анализировать рынок вакансий и составлять резюме, основываясь на том, что, собственно, этот рынок от меня требует. Сказано — сделано. Я открыл несколько местных сайтов по поиску работы и принялся исследовать поисковые выдачи по запросам "javascript", "web-developer" и т.п. Вакансий, скажем так, имеется немало и чтобы пересмотреть и проанализировать их все, не хватило бы, наверно, и целого дня. Через пару часов у меня уже рябило в глазах от всех этих HTML-ей с CSS-ами, jQuery с ООП и прочими ПэХэПэ и Апачами. Заодно, я узнал много новых умных слов, которых раньше даже не слышал, да и вообще — несколько приуныл, увидев, что даже на джуниорские вакансии ищут в основном разработчиков с 1-2, ато и с 3! годами опыта. Впрочем, ради справедливости стоит заметить, что и без опыта то тут, то там хоть что-нибудь, да проскакивает. Но редко.

В любом случае, после некоторого анализа я приблизительно понял, какие навыки в основном требуются на местном рынке от сферического веб-разработчика и на чём в первую очередь стоит акцентировать внимание в создаваемом мной резюме. Поэтому далее я перешёл к следующему этапу, а именно: к созданию его, родимого. Конечно же, я никогда не берусь за незнакомое дело, не попытавшись заранее выяснить: как сделать это наилучшим образом. Ведь грамотно составленное и правильно оформленное резюме уже само по себе выделяет меня из толпы и повышает мои шансы быть замеченным и приглашенным на собеседование. Благо, в современном мире интернет и сопутствующие технологии мне в помощь.

Первым делом, я, конечно же воспользовался банальным гуглом и прочитал несколько общих статей о том, как следует правильно оформлять резюме. Таких статей в интернете тысячи и все они говорят примерно об одном и том же, поэтому не вижу смысла приводить здесь ссылки. Кто ищет, тот обрящет. Потом нашел в сети довольно неплохую брошюрку, изготовленную специально для выпускников одного из лучших израильских вузов. В ней, кроме советов по составлению резюме приводятся еще и примеры вопросов, которые обычно задают на собеседованиях, что также она еще может пригодиться при подготовке к таковым. К сожалению, пособие написано на иврите и довольно объёмное, поэтому ссылку на скачивание в русскоязычном блоге размещать бесполезно, а пытаться переводить — долго. Но думаю, что и на русском при желании можно найти нечто подобное.

Далее, обратился за помощью к профессионалам из комьюнити. В слаке Хекслета существует прекрасный канал hexlet-rewiew, где всегда можно задать вопрос и получить консультацию по поводу всего, что связано с поиском работы, прохождением собеседований, получить фидбек на своё резюме. Ведет канал мастер своего дела, главный HR-специалист сообщества Хекслета, приятная в общении собеседница и просто хороший человек — Вероника Ильина. Ответы на вопросы собираются отдельно и транслируются в [отдельный канал](https://t.me/ask_catwomenko) в телеграме. Первым делом, я прочитал этот самый архив ответов и нашёл там довольно много полезной информации. Ну а после этого пообщался лично с Вероникой и прояснил для себя некоторые моменты, которые всё еще оставались непонятными.

Вооружившись всеми необходимыми знаниями, я приступил, собственно, к составлению самого резюме. После долгих раздумий решил, что лучше будет изначально писать его на английском языке, поскольку большая часть айтишных вакансий здесь тоже почему-то публикуется именно на английском. Видимо, таким образом производится самый первый и простейший отсев: если ты не в состоянии даже прочесть объявление на английском, то твоя ценность как разработчика, мягко говоря, сомнительна. Ну что ж. Хотите английский — получайте английский, мы не жадные)

По своей натуре я грёбанный перфекционист, поэтому одно только написание резюме заняло у меня где-то часов 10 чистого времени. Каждый отдельный пунктик был десятки раз перечитан, переписан, переделан и вылизан до блеска. В итоге получилось действительно ничего, как на мой взгляд. И даже Вероника похвалила [итоговый вариант](https://docs.google.com/document/d/1eO7DHg7yY0omZUREyUrm005gvs9JW4aijj2zveiyMAc/edit?usp=sharing), поэтому я окончательно успокоился и перешел к следующему этапу работы: написанию сопроводительного письма.

Наличие сопроводительного письма к резюме также помогает выделиться из толпы, поскольку далеко не все запариваются по этому поводу и посылают как есть в надежде на то, что рекрутеру чем-то приглянется его резюме, как две капли воды похожее на десятки других. Поскольку с моим опытом работы в IT, а точнее — с его отсутствием мои шансы, мягко говоря, не сильно велики, мне нужно постараться сделать всё от меня зависящее, чтобы моя кандидатура всё-таки не осталась незамеченной. Вообще-то, такое письмо советуют подстраивать под конкретную компанию, но в целом, общее содержание всё равно будет примерно одинаковым, поэтому некий шаблон в любом случае иметь наготове не помешает. В своём письме я вкратце (насколько смог) описал свою историю и то, каким образом я пришел к изучению программирования, рассказал о своём предыдущем и нынешнем опыте работы и о тех полезных навыках, которые я приобрел благодаря этому опыту. Получилось, на мой взгляд, немного длинновато: где-то на 2/3 страницы ивритского текста, но в меньший объём уложиться не смог. Такой уж я, графоман)

В принципе, это всё, чем я успел позаниматься за эти дни. В плане практики Кирилл дал задание поднять сервер на AWS и задеплоить туда своё программное творение. На выходных я решил заняться этим делом, зашел на сайт Амазона и... просто офигел от количества предлагаемых сервисов. Впервые сталкиваясь со всем этим, я растерялся и вообще не понял, что мне со всем этим делать, что именно я должен там выбирать и как случайно не подписаться на какой-нибудь ненужный сервис, за который с меня потом сдерут три шкуры. Как и всегда в случае сомнений я полез в гугл, но вместо того, чтобы найти конкретные рекомендации, начитался всяких страшилок, наподобие [вот этой](https://geektimes.ru/post/247794/), где чувак рассказывает, как в один прекрасный день он задолжал амазону 12000 баксов (Карл!). Вкратце, история там заключалась в том, что злоумышленники взломали его аккаунт и понасоздавали с него мощнейших серверов во всех уголках мира, скорее всего для целей майнинга. В итоге проблему удалось решить, но обилие комментариев, описывающих подобные ситуации, произошедшие с другими людьми, заставили меня ~~впасть в паранойю~~ всерьёз задуматься о собственной информационной безопасности. Поэтому вместо того, чтобы заниматься делом, я целый день читал советы о том, как придумывать надёжные пароли и где их правильно хранить. Короче говоря, в итоге на амазоне я так и не зарегистрировался, зато выбрал для себя подходящий менеджер паролей, которым теперь буду пользоваться. После некоторого сравнения мой выбор пал на LastPass, поскольку он с одной стороны недорогой (всего 2 доллара в месяц за премиум), а с другой — имеет неплохой веб интерфейс, а также расширение для браузера и приложение для андроида. Короче говоря, все мои пароли всегда будут со мной.

Ну а по поводу AWS — нашёл в Youtube неплохую серию видеоуроков о создании и запуске сервера: [1](https://youtu.be/Jdis1LtvT5k), [2](https://youtu.be/mezebDQZ74A) и далее по порядку, там их всего, вроде, штук 5. Первые видео мне понравились, решил, что посмотрю их все и таки научусь настраивать сервак. Но теперь уже только на следующей неделе.

Долго думал, стоит ли писать об этом, но потом решил, что всё-таки у нас тут всё по честному и раз уж я описываю подробно весь процесс своего продвижения, то должен писать не только об успехах и выставлять себя эдаким роботом-суперменом, который 24 часа в сутки думает только об учёбе и о высоких целях. На самом деле я такой же человек, как и все остальные, я тоже устаю и мне тоже иногда хочется сделать перерыв и отвлечься. Поэтому честно признаюсь, на этой неделе впервые за долгое время позволил себе перевести дух и немного похалявить и наконец-то добрался до [того самого сериала](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B3%D1%80%D0%B0_%D0%BF%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2_(%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BB)), который, наверно, уже успел посмотреть весь мир кроме меня)) Не то чтобы я был прямо уж совсем в восторге, если говорить о кино, то я больше фанат научной фантастики, чем фентези, но сюжет действительно затягивает, поэтому не успел опомниться, как позади был уже весь первый сезон. Признаю, что эти 10 часов можно было потратить на что-нибудь более полезное, но в свое оправдание могу сказать, что какую-то пользу из просмотра сериала я всё-равно постарался извлечь. Во-первых, я смотрел его целиком на английском языке, с английскими же субтитрами. Оказалось, что всё не так уж и плохо, как я думал: общий смысл происходящего я осознавал почти всегда, а многие диалоги вообще понимал если не на 100, то, по крайней мере на 90 процентов. Ну и во вторых, я решил для себя, что второй сезон посмотрю только после успешного трудоустройства, таким образом у меня теперь есть еще один дополнительный стимул искать работу :).

Ну всё, наверно. Буду брать себя в руки и продолжать учиться и держать всех в курсе своего продвижения. Ну и как обычно, желаю всем хорошей и продуктивной недели. Пока и до встречи!
