---
layout: post
comments: true
title:  "Неделя #13. Экспресс отправляется."
excerpt: "CDN, Express.js и тайм-менеджмент для иррационалов."
tags: [HTTP, HTTPS, CloudFlare, Trello, Express]
date:   2017-07-31 10:00:00 +0300
category: posts
---
Доброго времени суток!
Неделя промчалась просто со скоростью света и оглядываясь назад, понимаю, что успел за это время не так уж и много. В будни буквально каждый день задерживался на работе дольше обычного. Конечно, это хорошо в плане рабочих часов и зарплаты, но о какой-либо серьёзной учёбе в эти дни не могло быть и речи. Попросту не было ни сил, ни времени, чтобы глубоко вникать в какие-либо серьёзные темы. Поэтому свободное время вне работы я тратил в основном на доработку этого сайта.

Во-первых, я познакомился с таким замечательным сервисом как [CloudFlare](https://www.cloudflare.com). Это так называемый CDN-сервис (сокр. от Content Delivery Network — сеть доставки содержимого). Идея его состоит в том, что в разных точках по всему миру находятся специальные сервера, на которых находится всегда актуальная копия моего сайта, и если вы, например, находясь в России, хотите открыть его, то ваш браузер получает ответ не от сервера гитхаба, находящегося в Калифорнии, а от одного из серверов Cloudflare, находящихся на территории РФ. Это позволяет намного ускорить загрузку страниц (поскольку на меньшем расстоянии информация проходит через меньшее количество промежуточных маршрутизаторов), кроме того, снижается общая нагрузка на сеть.

Кроме кеширования, в использовании Cloudflare есть еще ряд других преимуществ, например защита от различных видов атак на сайт и возможность предоставить пользователям доступ к сайту по протоколу HTTPS, без необходимости платить немалые деньги за сертификат. Так что теперь, заходя сюда, вы можете наслаждаться видом зелёного замочка в адресной строке, ну а я получаю от этого дополнительный профит в виде более высоких позиций в поисковой выдаче гугла.

Также, на этой неделе я познакомился с таким полезным инструментом, как [PageSpeed Insights](https://developers.google.com/speed/pagespeed/insights/) от Google, который позволяет проверить скорость загрузки сайта на десктопе и на мобильных устройствах и в том случае, если она не идеальна, — получить советы по его оптимизации. После применения нескольких таких советов мне действительно удалось увеличить скорость загрузки, хотя полных 100% всё равно достичь не удалось. Но в конце концов, передо мной стоит задача обучиться программированию, и весь мир не сошелся клином только на одном моём захудалом бложике, поэтому не вижу смысла больше тратить на это время, которого и без того не хватает.

На выходных наконец-то появилось достаточно времени для того, чтобы засесть и пройти [курс по HTTP на Хекслете](https://ru.hexlet.io/courses/http_protocol). По мере прохождения курса я учился отправлять разнообразные запросы к сайтам (типа GET, HEAD или POST) и понимать ответы, которые приходят от сервера. Ну и по ходу узнавал разные новые вещи, например: что такое чанкование и как работают cookies.

После этого взялся за курс по [Express](https://expressjs.com). Express — это так называемый микрофреймворк, помогающий разработчику строить веб-приложения на Node.js. Почти сразу же после начала курса я понял, что не располагаю достаточным количеством необходимых знаний для того чтобы понимать всё, что там рассказывается, поскольку я так и не успел пройти несколько курсов Хекслета, предшествующих этому.

Посоветовавшись с Кириллом, мы решили, что хотя, конечно, мне и надо было бы пройти все эти курсы, но сейчас не стоит зацикливаться на этом, поскольку это займёт достаточно много времени, а мне нужно срочно двигаться вперёд. Поэтому было решено, что я начну с самого простого учебного проекта и далее, по мере его усложнения, буду восполнять нужные пробелы. Созданием такого проектика я и начну заниматься следующим делом после написания данного поста.

Кстати, у меня тут недавно случилась беда: поломались мои любимые беспроводные наушники, а купить новые пока не могу, поэтому всю эту неделю приходилось снова работать в тишине, наедине с собственными мыслями. (Если, конечно, можно назвать тишиной шум работающей линии в забойном цеху на птицефабрике).

По учёбе, пожалуй, всё. Немного, но главное, что есть движение и интерес к тому, чтобы продолжать.

<p><a name="time-management"><a>Поскольку про учёбу в этот раз вышло не слишком много, а моя графоманская сущность не позволяет мне так быстро закончить статью,  позволю себе сделать некоторое отступление от основной темы блога и поговорить о собственном подходе к учебе и планированию в целом. Меня тут недавно спросили как я учусь в течение дня, как распределяю своё время и планирую ли наперед: сколько времени на что потратить. Если говорить вкратце, то нет: обычно я не строю своё обучение в соответствии с каким-либо заранее намеченным планом. Это вовсе не значит, что я не ставлю перед собой никаких целей и не беру на себя обязательств. Просто мои цели в основном являются долгосрочными и по ходу продвижения к ним, я предпочитаю не строить чётких планов, а действовать исходя из ситуации.</p>

В своё время я интересовался темой управления временем и перепробовал на себе несколько разных систем. Я "ел лягушек" и "слонов", делил дела на важные и срочные, пытался строить какие-то расписания наперед и чётко им следовать, но ничего из этого со мной не работало. Чем больше я пытался засунуть себя в какие-то рамки, тем больше стресса было в моей жизни и вместо ожидаемой продуктивности я получал только лишь депрессию. Однажды, во время очередных поисков, где-то в Интернете я наткнулся на статью, которая называлась "Тайм-менеджмент для иррационалов" (тысячи их!), после прочтения которой у меня сразу всё стало на свои места.

Если вы раньше слышали об MBTI, соционике и других подобных типологиях личности, то, наверное, слышали, что существуют два разных типа людей. Для одного характерно стремление жить в соответствии с чётко определенными правилами, законами, заранее планировать каждый шаг, принимать решения на основе трезвого расчёта. Поведение таких людей обычно хорошо продумано и предсказуемо, от них прямо-таки веет стабильностью. Это — так называемые рационалы. Представители другого типа часто ведут себя спонтанно и непредсказуемо, переживают постоянные подъемы и спады в работоспособности, принимают решения исходя из ситуации и в целом лучше адаптируются к изменчивым жизненным обстоятельствам. Такой тип личности называется иррациональным.

Конечно, в реальной жизни не всё делится только на чёрное и белое и основная масса людей находится где-то посередине между двумя крайностями, и обычно можно говорить лишь о преобладании в человеке черт того или иного типа. То же самое могу сказать и о себе: на самом деле  чёрт его знает, к какому типу я отношусь больше. Иногда я замечаю за собой стремление действовать в соответствии с логикой и трезвым расчетом, стараюсь просчитать всё наперед вплоть до мелочей, но в то же время я никогда не могу заставить себя действовать в соответствии с намеченным планом и на деле обычно предпочитаю действовать по настроению и исходя из ситуации, забивая на планы и неоднократно их меняя, оставляя неизменной только лишь саму цель. Исходя из этого, обычно я интуитивно отношу себя именно ко второй группе.

Так вот, суть метода, описанного в вышеупомянутой статье, заключается в том, что в основном все системы тайм-менеджмента, описанные в книгах, идеально подходят для рационалов, однако совершенно противоречат самой сути их антиподов-иррационалов. И для того, чтобы быть успешным, человеку следует не ломать свою собственную природу (это всё равно не получится сделать), а наооборот взять на вооружение сильные стороны своей личности и использовать их как преимущество, обратить кажущиеся недостатки в достоинства. Если не по душе сроки, планы и графики, то лучше не мучать себя и сосредоточиться только на самих задачах. Не получилось так — значит попробуй по другому. Не получается сегодня — забей на это сейчас и сосредоточься на другой задаче из списка, переключись временно на абсолютно другое направление. А завтра попробуй ещё раз снова. В общем и целом, иррационалам стоит разрешить себе бессистемно двигаться в нескольких направлениях одновременно и именно в этом заключается основа их успеха.

Единственное вспомогательное средство, которое будет полезно при таком подходе — это простой список задач. Такой список можно вести как в обычном карманном блокнотике, так и пользуясь всевозможными программками на смартфонах и на компьютерах. Главное условие - никаких сроков и приоритетов. Вы сами решаете, когда вы готовы и когда вам интересно заняться очередной задачей из списка. Если же одна и та же задача изо дня в день, из месяца в месяц курсирует из одного списка в другой, то стоит задуматься о том, действительно ли она для вас важна и стоит ли она вообще вашего внимания.

Кстати, идеальным инструментом для хранения задач мне видится тот самый сервис [Trello](https://trello.com/), о котором я уже рассказывал в прошлый раз. Кстати, тогда я так и не оставил ссылку на нашу с Кириллом рабочую доску. Милости просим, [можете заходить и смотреть](https://trello.com/b/Srg275tJ). Конечно, там сейчас не так много всего, ведь о существовании trello я узнал только пару недель назад, но надеюсь, далее она будет регулярно пополняться новыми карточками с заданиями.

В общем, с таким интересным подходом я подхожу к решению повседневных задач уже на протяжении нескольких лет и это реально очень сильно мне помогает достигать целей и не бросать начатое при первом же разочаровании, так что всем своим собратьям-иррационалам также советую погуглить об этом методе.

На этом, пожалуй, у меня всё. Надеюсь, вся моя сегодняшняя писанина хоть кому-нибудь покажется полезной и интересной) А вообще, пора бы уже начинать писать посты на свежую голову))

Всем пока и хорошей недели!
