---
layout: post
comments: true
title:  "Неделя #17. Далее, по курсам."
excerpt: "Автоматное программирование и очередная порция уныния (и надежды на лучшее)."
tags: [асинхронное программирование, автоматное программирование, мотивация, блог]
date:   2017-08-28 17:00:00 +0300
category: posts
---
Всем привет! Простите за небольшую задержку, для меня действительно очень важно публиковаться регулярно, но сегодня с утра не было возможности заняться написанием нового поста. По возможности, буду стараться делать это заранее, чтобы успевать вовремя.

В общем, как ни рвался я поскорее в бой, но по ходу, чувствую, всё равно это не случится раньше, чем я пройду все недостающие курсы на Хекслете потому, что знаний на самом деле не хватает и ни куда от этого не деться. На по правде, осталось не так уж и много: большую часть пропущенного материала я уже успел наверстать и скоро я уже всё-таки смогу взяться за курс по Экспрессу и заняться более практичными вещами.

До конца этой недели собирался закончить курс "JS: Синхронная асинхронность", но в уроке про промисы было чёрным по белому написано, что для понимания этой темы хорошо бы иметь представление о конечных автоматах, поэтому в выходные занялся прохождением курса "JS: Автоматное программирование". Благо, курс оказался не очень длинным и практика была только в нескольких уроках, поэтому за пару дней как раз успел справиться. Кстати, сама тема конечных автоматов мне очень понравилась, хотя на практике всё оказалось немного сложнее, чем казалось в начале. Над заданиями пришлось попотеть и честно признаюсь: полностью самостоятельно смог выполнить только одно (какая-то беда у меня с этой диспетчеризацией), но в целом, работа с состояниями оказалась довольно интересным опытом. В общем, не жалею, что потратил свое время на этот курс, думаю, знание основ автоматного программирования еще не раз пригодится в жизни.

Всякий раз, когда мне не удаётся выполнить задания из курсов самостоятельно и приходится заглядывать в готовые решения это очень сильно бьёт по моей уверенности в себе и демотивирует. Сразу начинают лезть в голову навязчивые мысли о том, что никакого программиста из меня не выйдет, что я только зря мучаю себя и ввожу в заблуждение читателей блога, которые думают, что я тут продвигаюсь ударными темпами, а на самом деле я не способен реализовать простейших вещей. Стоит только взглянуть на "вопросы и ответы" к заданию: люди что-то там самостоятельно решают, задают умные вопросы, сравнивают свои решения с эталоном, а некоторые даже пишут, что их код запустился с первой попытки или что он слово в слово повторяет учительский вариант. В то время, как я не то что не могу решить задание самостоятельно: у меня даже нет ни малейшей идеи с какой стороны к нему подступиться и как начать. А когда, наконец, я решаю, что  здесь я бессилен и открываю решение, то на душе становится ещё горше, ведь я понимаю, что в жизни бы до такого не додумался самостоятельно, а вдобавок теперь ещё и грызёт чувство вины. В общем, с каждым таким разом я всё больше и больше лишаюсь надежды на то, что из всей этой затеи в конце концов выйдет что-либо путнее. В такие моменты хочется просто бросить всё к чертям и написать Кириллу, чтобы нашел себе ученика поумнее и поспособнее. Единственное, что удерживает от такого шага — это осознание факта, что второго такого шанса у меня больше никогда не будет и если я брошу сейчас, то скорее всего до самой пенсии так и останусь забойщиком на вонючей птицефабрике, который ничего не добился в собственной жизни, кроме умения разбивать лоб в молитве.

Впрочем, у меня есть одно секретное оружие, которое помогает мне в тяжёлые минуты почувствовать, что я всё-таки чего-то стою и снова обрести веру в себя. Иногда я просто бросаю все сложные и непонятные штуки, которыми занимаюсь на данный момент, открываю курс "Основы программирования" или "Введение в программирование" и прохожу заново одно-два задания. Когда-то раньше... хотя что значит когда? Всего полгода назад, когда я видел эти задания в первый раз, меня бросало в холодный пот и на каждое из них у меня уходили часы и дни. Теперь же я просто спокойно беру и пишу решение, которое обычно даже не приходится отлаживать т.к. всё проходит с первого раза. Причём, если раньше такое решение занимало пол экрана, то теперь то же самое получается уместить в несколько строчек))) Сложно переоценить всю пользу от такого простого способа. Уровень уверенности в себе сразу подскакивает резко вверх и я сразу начинаю думать, что может быть на самом деле не так уж всё и плохо, просто всё, что мне нужно — это немного опыта и терпения. В общем, если вы до этого так никогда не делали, то советую попробовать хотя бы раз. Эндорфинов в крови при виде зелёных буквочек "<span style="color: green">passed</span>" у вас точно прибавится :)

Кстати, о чём-то подобном пишет и Роберт Мартин в книге "Идеальный программист". Такой приём он называет "ката" — по аналогии с особым видом упражнений в боевых искусствах, выполняя которые раз за разом, человек приучает своё тело к определённым движениям, доводя их до уровня рефлексов.

Читая слак Хекслета замечаю, что в последнее время сразу несколько учеников активизировались и решили вести свой блог об учёбе, что не может не радовать. Серьёзно, ребята, если бы не этот блог, то возможно, я бы уже десять раз по-тихому всё бросил и продолжал бы тихо проживать свою серую и никчемную жизнь. Но теперь все по другому. Я стал в какой-то мере примером для подражания, люди заходят, читают, активно комментируют, вдохновляются сами и вдохновляют меня. Теперь я уже не могу взять и по-тихому свалить: мне просто никто не даст этого сделать))). Вы просто не представляете, сколько сил придаёт каждый ваш комментарий вроде "так держать", "продолжай в том же духе" и "у тебя всё получится". Всего пару слов, а у меня потом энергии появляется на целую неделю! В общем, все, кто решил  идти по этому пути вместе со мной — вы приняли очень правильное решение, не отказывайтесь от него. Блог это очень крутой и полезный инструмент. А всем остальным тоже рекомендую попробовать, вдруг вам тоже понравится и, как говорится, попрёт).

По поводу учёбы, в принципе, больше писать нечего. В последнее время очень мало успеваю. В неделю удаётся выделить всего часов по 10-15: особо не разгуляешься и многого не успеешь. Недавно получил небольшое, если можно так выразиться, повышение и прибавку к зарплате, поэтому теперь подумываю над тем, чтобы брать дополнительные выходные (благо, у нас на работе есть такая возможность). Даже 2-3 дня в месяц, которые можно дополнительно потратить на учёбу — это уже существенно.

Никак не могу найти в продаже беспроводные наушники такого типа, как у меня были раньше, да и денег лишних нет, а с проводами работать неудобно, поэтому до сих пор приходится работать в тишине. Но ничего, сейчас пока как раз повыходят новые выпуски моих любимых подкастов и потом будет большой выбор чего послушать.

Наверно, это все на сегодня. Хорошей недели всем и не забывайте оставлять комментарии!) 
