---
layout: post
comments: true
title:  "Неделя #20. Юбилейная =)"
excerpt: "Изучаю шаблонизацию и рассуждаю об эффективном обучении"
tags: [практика, pug, express, веб]
date:   2017-09-18 21:00:00 +0300
category: posts
---

Приветствую всех читателей и, кстати, поздравляю с прошедшим днём программиста! :)

Эта неделя выдалась такой же загруженной в плане работы, как и предыдущая. На носу целая череда осенних еврейских праздников во главе с новым годом, а в праздники евреи, как известно, любят хорошо покушать, поэтому нашей фабрике приходиться работать в полную силу и днем и ночью, чтобы прилавки магазинов в любое время были заполнены мясным товаром. Последнее время пахал как вол по 10-11 часов , по 6 ночей в неделю. Сил ни на что другое уже не оставалось, поэтому о какой-либо серьёзной учёбе на этой неделе речи быть не могло. Так, урывками: где-то что-то прочитаю, иногда возьму комп, попытаюсь немного попрактиковаться, но реально погрузиться в задачу не получается, поскольку с одной стороны усталость, а с другой есть ведь ещё и другие дела, различные домашние обязанности, которые тоже отвлекают от учёбы, но от них тоже никуда не денешься. Единственное, что успокаивает и греет душу — это то, что когда пойдут сами праздники, выходных дней будет гораздо больше и наконец-то я смогу отдохнуть морально и физически, а заодно глубже погрузиться в учёбу.

Теперь о том, что я всё же успел на этой неделе.

Продолжаю изучать создание сайтов на node/express, но пока что продвигаюсь очень медленно и не могу похвастаться какими-то результатами. То тут, то там ухватываю по кусочкам какую-то информацию, но до сих пор в голове ещё не сформировалась цельная картина того, как всё это должно работать вместе. Думаю, в этом деле поможет только практика, много практики. Кстати, нашёл в сети вот такое вот подробное [руководство](http://jsman.ru/express/) по Экспрессу на русском, теперь, если что, буду знать куда подглядывать

Начал изучать тему шаблонизации и познакомился с таким замечательным инструментом, как [Pug](https://pugjs.org/api/getting-started.html). Pug (он же бывший Jade) — это так называемый препроцессор HTML и шаблонизатор, который многократно упрощает и ускоряет процесс написания разметки по сравнению с обычным HTML, а также позволяет привнести в разметку фишки из программирования: такие, как переменные, циклы, миксины и т.п. Таким образом, мы имеем возможность написать значительно более короткий, простой и легкочитаемый код, который в итоге будет скомпилирован за нас в готовый HTML.  Кроме того, можно творить магию, создавая и переиспользуя готовые шаблоны, каждый раз изменяя только отдельные блоки, которые, в свою очередь тоже можно импортировать из отдельных файлов... Короче говоря, много крутых вещей.

К синтаксису, конечно, поначалу нужно будет привыкнуть (я ещё не всё до конца освоил), но вообще, когда я впервые увидел код на Pug с его отступами, отсутствием всяческих лишних символов и закрывающих тегов, я сразу же в него влюбился. Наверное, если бы я попробовал писать на Ruby, мне бы тоже понравилось, но я не пробовал, так что это лишь предположение)). (Кстати, Pug действительно пришёл в JS из мира Ruby, т.к. источником вдохновения для его создателей послужил язык Haml, который используют для тех же целей рубисты).  В любом случае, это выглядит намного опрятнее и красивее, чем этот ужасный Liquid, который используется в Jekyll. В общем, будем разбираться и пользоваться.

В принципе, всё, чем я занимался на этой неделе (в частности, на выходных) — это игрался с пагом, пробуя на практике разные вещи, а также предпринимал попытки переделать мою программку о которой я писал в прошлый раз в простенькое веб-приложение для того, чтобы иметь возможность пользоваться ей как сайтом с нормальным человеческим интерфейсом, а не через консоль. До конца еще не доделал, поэтому выкладывать и демонстрировать пока нечего, но на данном этапе я уже чётко представляю себе как всё должно быть устроено, так что теперь осталось только перевести алгоритм в живой код и будет готов еще один мини-пет-проектик для гитхаба.

Кстати, обнаружил, что на MDN, оказывается, есть [обучающий раздел](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/Server-side), где можно почитать о серверном программировании веб-сайтов и о работе с бекенд-фреймворками, в частности, с Экспрессом, так что теперь знаю, что почитать на досуге. Информация всегда лучше понимается и откладывается в голове, если черпать ее из разных (но качественных!) источников.

Рахим Давлеткалиев (он же freetonik и, по совместительству, директор Хекслета) недавно опубликовал в своём блоге интересную [статью](https://rakh.im/learning/) о процессе обучения, общий смысл которой как раз сводится к вышеупомянутому мною факту. Когда мы приступаем к изучению какой-либо новой темы, ее можно представить в виде неизвестного нам трехмерного объекта. Когда мы черпаем информацию по данной теме из разных источников, мы как бы получаем фотографии данного объекта с разных ракурсов, что позволяет нам в итоге получать всё более и более точное представление о том, что это за объект и как он выглядит на самом деле. Я задал автору вопрос что делать, чтобы не растерять мотивацию в середине пути, в тот самый момент, когда, казалось бы, уже получил достаточно много информации, но она до сих пор не спешит складываться в цельную картину. Рахим ответил, что не может посоветовать ничего лучше, чем пытаться изучать самого себя. Просто взять похожие ситуации из жизненного опыта и попытаться проанализировать: какие действия, условия, обстоятельства помогали добиться успеха.

Вняв совету, я попытался подвергнуть анализу свою ситуацию с изучением программирования. Ближайшей аналогией мне показалось успешное освоение в прошлом иностранного языка (в моём случае это был иврит). Я начал учить иврит в 8 классе и моё первоначальное знакомство с языком строилось по обычной программе: алфавит, основы грамматики, пополнение словарного запаса, более продвинутая грамматика, новые слова и так далее... Как и следовало ожидать, к 11 классу мои способности к **общению** на иврите оставляли желать лучшего, что и было доказано во время моей первой поездки в Израиль. То есть, на каком-то самом базовом уровне объясниться я мог и, наверно, окажись на улице, совсем с голоду бы не пропал, но не более того. То есть, ситуация была примерно такая же, как и у меня сегодня: вроде бы много прошел по программе, прочитал столько книг, статей и курсов о программировании, но когда пытаюсь на практике реализовать какие-то простейшие вещи, то как будто бьюсь лбом об какой-то непробиваемый стеклянный потолок. Казалось бы, знаний должно быть достаточно, но все они как-то не складываются в голове в общую картину.

Возвращаясь к ивриту — всё изменилось до не узнаваемости в тот момент, когда я приехал в Москву и поступил учиться в ешиву (еврейский аналог духовной семинарии). Обучение в ешиве традиционно построено таким образом, что все учащиеся разбиваются на пары и большую часть дня совместно разбирают учебный материал и только после этого проводится лекция на эту тему. Руководство посчитало мой уровень владения ивритом достаточным и с самого первого дня мне определили двух напарников (один на первую половину дня, второй — на вторую), не знавших ни слова по русски. Один был коренным израильтянином, а другой — итальянцем. А поскольку единственное, что я знал по-итальянски — это как посчитать до десяти, нашим языком общения опять же был иврит. Учебный материал также весь давался на иврите и для того, чтобы понять написанное, мне приходилось сидеть со словарём и подписывать буквально каждое слово на распечатке. Потом этих слов становилось всё меньше и меньше, а общение постепенно приобретало всё более легкий и непринуждённый характер.

Прошло полгода. Я приехал домой на каникулы и когда однажды мне понадобилось позвонить своему директору (тоже израильтянину), то челюсть моей бабушки, присутствовавшей во время разговора, ещё долго оставалась лежать на полу (не в прямом смысле, конечно))) И действительно: сам я даже не заметил, насколько бегло я начал говорить на языке всего лишь за полгода практического использования. А ведь изменения действительно были просто ошеломляющие.

С тех пор прошло много лет. Всё это время я практически ежедневно использовал иврит в своём повседневном общении и на данный момент мой уровень владения этим языком вырос настолько, что иногда я ловлю себя на том, что думаю на нём и даже во сне общаюсь с людьми чаще всего именно на иврите. Проанализировав, что именно привело меня к такому успеху, я выделил 2 основных фактора, которые, на мой взгляд, помогли мне добиться результата. Во-первых, это, конечно же, практика. Много практики! И во-вторых — обилие материала на изучаемом языке, что дает возможность постоянно видеть правильные примеры использования языковых конструкций в различных контекстах.

Перенеся тот же самый опыт на программирование, можно сделать вывод, что наибольшего успеха мне удастся добиться именно сочетая два этих фактора: во-первых, много практики, причём чем более она будет приближена к реальным условиям, тем лучше. Идеальным вариантом, конечно, было бы устроиться на работу и начать развиваться прямо в боевых условиях, как и в случае с моими товарищами по учёбе, с которыми хочешь-не хочешь, а надо было общаться и других вариантов просто не было. Ну и во вторых, стараться изучать как можно больше кода из настоящих проектов. Конечно, этот код должен быть действительно написан настоящими профессионалами, а иначе и смысла нет. Ну и естественно, изучаемый код должен хотя бы примерно соответствовать моему уровню, иначе особой пользы не будет, скорее наоборот — можно себя только напугать и демотивировать.

В общем, решил для себя, что теперь буду стараться больше всего усилий прилагать именно в этих двух направлениях, ведь их польза и эффективность подтвердилась на моём личном опыте по крайней мере однажды. Ну а получится или нет — время покажет.

На этом буду закругляться. Всем всего! И хорошей недели!
