---
layout: post
comments: true
title:  "Неделя #18. Продуктивная."
excerpt: "И снова, привет Экспресс!"
tags: [Асинхронное программирование, Express, Linux, HTTP, Кантор]
date:   2017-09-04 10:00:00 +0300
category: posts
---
Привет, дорогие читатели! И да, всех, кого это касается, поздравляю с началом нового учебного года! :)

Опять же, дико извиняюсь за то, что выбиваюсь из графика и не публикуюсь вовремя, но сегодня весь день была такая запара, что не было вообще времени ни на что. Даже поспать перед работой и то толком не успел.

Эта неделя выдалась в плане учебы довольно продуктивной. Дело в том, что большая часть рабочих на нашей фабрике это арабы-мусульмане, и на этой неделе они отмечали свой самый главный праздник в году, поэтому в этот раз мне перепало целых 4 выходных дня подряд, вместо двух, что очень круто! Конечно же, я не мог не воспользоваться таким редким шансом и на всё это время с головой погрузился в учёбу.

Первым делом, добил уже наконец-то до конца этот курс про "синхронную асинхронность". Как и следовало ожидать, мало что смог понять из теории. С практикой тоже всё было хуже некуда, я только лишь полюбовался решениями учителя, в которых мало что понял и в очередной раз убедился в собственном бессилии. Пытался что-то гуглить по непонятным темам, вроде как даже где-то что-то понял, по крайней мере, общую идею работы промисов и итераторов с генераторами я более-менее уловил, но как это использовать на практике всё равно ума не приложу. В общем, пока что не стал на этом сильно много зацикливаться. Решил, что вернусь к этим темам позже, когда столкнусь с ними в реальной жизненной практике. Уверен, что тогда и зайдёт намного лучше.

Как и водится, сохранил для вас хорошие, на мой взгляд, ссылки на дополнительные материалы по вышеупомянутым темам:

**Промисы**:
[один](https://ru.wikipedia.org/wiki/Futures_and_promises)(история), [два](https://learn.javascript.ru/promise), [три](https://youtu.be/LWaXbrLQid0), особняком: [4](https://youtu.be/vNEDPtVchfw), [5](https://youtu.be/SjNmkeUpQAU) и [6](https://youtu.be/raGcH-nhTa4) — вообще очень крутой канал и отдельно плейлист про ES6. Теперь я точно знаю, что посмотреть на следующей неделе в перерывах на работе и по дороге :). И вот ещё: [MDN](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise).

**Итераторы и генераторы**:
[один](https://learn.javascript.ru/iterator), [два](https://learn.javascript.ru/generator),  [три](https://youtu.be/3LDvVylk-NU) и [четыре](https://youtu.be/LxhVf0dxNCM). А, ну и конечно же, мой любимый MDN: [1](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Guide/Iterators_and_generators), [2](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/yield), [3](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/function*)

После разочарования с асинхронностью, решил пройтись по невыполненным практикам после курсов (как оказалось, их у меня накопилось достаточно много). Опять же, это делалось ~~тупо из-за прокрастинации~~ в целях поднятия мотивации и уверенности в себе. Хотелось доказать самому себе, что на самом деле все не так уж и плохо и базовые концепции прочно сидят у меня в голове, а вся сложность с асинхронностью у меня возникает только лишь потому, что это действительно нелегкая тема, а не потому, что это я один такой тупой. Действительно, большая часть заданий не вызвала у меня особых вопросов, некоторые из них были решены в голове еще до того, как успел загрузиться контейнер с заданием.😜  Особенно это касается практик в курсе "Коллекции", большая часть которых вообще решается в одну строчку. В одном только "нечётном количестве" намудрил немного и навелосипедил длиннющее решение, использующее специальный инстанс Map для статистики появления чисел в массиве, а когда увидел решение учителя, то челюсть еще долго оставалась лежать на полу!😮

Далее, по порядку, прошел курс "Linux: пользователи", (предварительно освежив в памяти знания из курса "Bash: основы командной строки"). Курс содержит много полезной информации о таких понятиях, как системные пользователи и группы, о том, как их создавать и удалять, о том, кто такой суперпользователь и как правильно совершать действия от его имени, о правах доступа и их изменении. Конечно, сразу всех деталей не запомнишь, но по крайней мере теперь буду знать, что такие вещи есть и для чего они есть, а при необходимости всегда можно погуглить и освежить в памяти как именно менять права для файла и т.п. Курс не содержит практики, только короткие видеоуроки и тесты, поэтому проходится довольно быстро.

После этого по новой взялся курс "JS: HTTP Server" и снова тут меня ждало разочарование. Я рассчитывал, что после того, как пройдусь по всем предыдущим курсам и поднаберусь знаний, задания этого курса станут для меня ну хотя бы чисто теоретически выполнимыми. Но как я вскоре убедился, все эти мытарства через которые мне довелось пройти за последнее время, оказались в моём случае.. ну, если и не бесполезными, то по крайней мере не совсем эффективными. Да, я уже не смотрю на решение учителя как баран на новые ворота и теперь я хотя бы отчасти понимаю что здесь происходит и как это работает, но о том, чтобы написать что-либо подобное самостоятельно даже и речи быть не может. Грусть, тоска, уныние... Но ладно. Делать нечего, надо продолжать. Главное, что после курса я хотя бы немного понял принцип работы сервера на node.js: мы, грубо говоря, пишем программу, которая запускается на машине и, как говорят, слушает указанный нами порт. Когда на этот порт приходит http-запрос от другой машины, он передаётся в заранее написанные под каждый конкретный случай функции-обработчики, которые формируют нужный ответ, тело которого может содержать, например, html и отправляют его обратно.

После всех неудач снова немного упал духом и решил временно переключиться на что-то попроще. С горя даже начал почитывать (**Кирилл, пропусти этот абзац!**)) учебник Ильи Кантора по JavaScript. На самом деле ничего такого уж страшного тут не обнаружил. Вполне себе нормальный онлайн-справочник по языку, который, конечно, не учит самому программированию и правильному мышлению, но свою задачу: рассказать о синтаксисе и языковых конструкциях, я считаю, выполняет неплохо. Хотя MDN в этом плане мне всё равно нравится больше. Но информацию всегда лучше черпать из разных источников, поэтому и туда и туда иногда полезно заглядывать. Сильно зацикливаться тоже не стал — прошелся по разделу с основами, узнал некоторые вещи, которых раньше не знал. Также немного почитал про отладчик в хроме, но что-то как-то плохо зашло на ночь глядя. В общем, отвлёкся, побаловался немного — и хватит. Дополнительное чтение — это, конечно, всегда хорошо, но лучше заниматься этим в то время, когда нет возможности заняться чем-то более продуктивным, например, на работе или по дороге на неё. А дома лучше всё-таки уделять время более практичным вещам.

И наконец, всё-таки приступил заново к штурму курса по Express.js на Хекслете. И скажу честно: я прямо таки воспрял духом! После всего того низкоуровневого ада, с которым мне довелось столкнуться в предыдущих курсах, написание обработчиков на Экспрессе показалось мне просто какой-то детской игрой))) Конечно, здесь тоже есть свои особенности и множество новых концепций ещё предстоит понять и переварить, но в целом, я думаю, что справлюсь. По крайней мере, вера в себя снова появилась, а это самое главное!

Кстати, [вот тут](https://webref.ru/dev/first-node-app) есть неплохой туториал по созданию первого веб-приложения на экспрессе для самых-самых новичков. Вообще, очень люблю этот сайт, являющийся продолжением известного [htmlbook.ru](http://htmlbook.ru/). Когда учил верстку, то очень много зависал на нем. А теперь, вот, зашел - а тут ещё и про ноду с экспрессом рассказывают. Вообще кул :) Сам, правда, не стал повторять все шаги, т.к. в конце концов там уходят немного в другую степь и применяют инструменты, которыми я сейчас не хочу забивать себе голову. Но если вдруг кому-то надо быстро ознакомиться и понять как работает веб-приложение, то это тоже неплохой вариант.

На этом пока всё. На этой неделе, наверно, будем впахивать по полной, отрабатывая все эти незапланированные выходные, так что скорее всего, много позаниматься у меня не получится и возможно, следующий пост опять опубликую через пару недель, когда действительно успею хоть в чём-то продвинуться. А может быть, уже и к следующему понедельнику тоже будет о чём написать. В общем, посмотрим. А пока что, всем всего! До новых встреч!
