---
layout: post
comments: true
title:  "Неделя #14. В этот раз решил немного похалявить 😋"
excerpt: "Но вы не подумайте, не в учёбе, конечно)"
tags: []
date:   2017-08-07 07:00:00 +0300
category: posts
---
Всем привет!

В этот раз, впервые за всё время с момента публикации этого блога для широкой аудитории я столкнулся с такой ситуацией, что пришла пора заняться написанием нового поста, но я абсолютно не знаю, что писать! Конечно, это не означает, что всю неделю я бил баклуши и ничего не делал, как раз наоборот: неделя была достаточно продуктивной в плане учёбы. На данный момент я всячески пытаюсь восполнить пробелы в знаниях, которые мешают мне продвинуться в изучении основной темы, которая сейчас стоит у меня на повестке дня: создание веб приложений при помощи бэкенд-фреймворка Express. Я бы очень хотел побыстрее сосредоточится на этом вопросе, попрактиковаться в маршрутизации и в написании обработчиков, научиться по-взрослому деплоить всё это дело на удаленные сервера, однако то тут то там сталкиваюсь с какими-нибудь непонятными моментами, которые каждый раз тормозят весь процесс и не дают продвинуться еще хотя бы на шаг вперёд.

Например, невозможно представить себе создание сервера без знания хотя бы основ асинхронного программирования и событийной модели. Для того, чтобы решить этот вопрос, недостаточно прочитать одну-две пятиминутные статьи в сети, поскольку тема достаточно глубокая и сложная, с кучей нюансов. Поэтому хочешь не хочешь, а по любому надо проходить [курс на Хекслете](https://ru.hexlet.io/courses/js_async), который я в свое время пройти не успел. А когда начинаешь проходить курс, внезапно оказывается, что совершенно не знаком с понятием обработки ошибок. А это ещё целый отдельный курс, пусть и не очень большой. Он, в свою очередь, подразумевает умение работать с файловой системой, которому обучаешься в предыдущем курсе... И так — просто без конца! Чем-то это напоминает зависимости в NPM-модулях, каждая из которых также содержит внутри собственные зависимости. И вот именно подтягиванием таких зависимостей, заполнением пробелов в собственных знаниях я занимался в течение всей недели и продолжаю заниматься сейчас.

Кажется, в какой-то момент мне всё-таки удалось достичь самого дна рекурсии, то есть того момента, когда я, вроде бы понимаю что к чему без необходимости в дополнительном поиске информации. Клубок снова начал сворачиваться и теперь медленно, но верно я поднимаюсь обратно, по направлению к вебу. Но поскольку я всё ещё нахожусь посреди процесса и пока не довел его до какого-то логического завершения, я решил, что пока что не буду расписывать в деталях, какие именно темы я разбирал и отложу это до следующей недели, когда, надеюсь, я уже смогу похвастаться какими-то более выдающимися достижениями. Ведь на то, чтобы написать хороший и подробный пост, у меня обычно уходит несколько часов и сейчас я чувствую, что лучше не прерываться и потратить это время с пользой: на учёбу и наверстывание упущенного материала. А уже в следующий раз я обязательно разберу поподробнее: что именно я выучил и что мне это дало.

В общем, ребята, не серчайте, что этот пост получается таким коротким и неинформативным. Прошу отнестись с пониманием :) Если что — пишите в комментарии, фейсбук или слак, отвечу всем по мере возможности.

Всем хорошей недели и плодотворной учёбы/работы!
