---
layout: post
comments: true
title:  "Неделя #3. Все идет по плану."
excerpt: "Что делать, если на учебу, казалось бы, нет времени? "
tags: []
date:   2017-05-22 04:10:00 +0300
category: posts
---

К сожалению, эта неделя в плане учебы выдалась для меня не настолько продуктивной, как две предыдущие. Всю "рабочую" часть недели я был настолько загружен делами, что не нашёл времени на то, чтобы даже ненадолго открыть свой ноутбук (как бы стыдно мне не было в этом признаться). Тем не менее, это не означает, что я совсем уж потерял время без пользы. Просто ту малую часть свободного времени, которое у меня остаётся, я пытаюсь использовать максимально эффективно.

Во-первых, во время работы и по дороге на нее я продолжаю прослушивать подкаст о веб-разработке RadioJS. Просто добавил сразу все выпуски в свой плейлист и пока я работаю на конвеере, они себе потихоньку подгружаются и проигрываются один за другим. На данный момент успел прослушать таким образом уже примерно 2/3 всех выпусков. Не могу сказать, что я понимаю абсолютно все темы, которые обсуждаются в подкасте, но несмотря на это, буквально с каждым выпуском я узнаю что-то новое и полезное для себя. Очень интересно слушать гостей, которые рассказывают о себе и о своей работе, об инструментах, которые они  разрабатывают и о тех, которые они сами используют. Также очень полезная, на мой взгляд,  рубрика, в которой ведущие рассказывают о пиках — собственных находках и открытиях, сделанных ими в последнее время. Пусть многое из этого пока для меня нерелевантно, да и названия инструментов, скорее всего, вылетят из головы, но когда-нибудь в будущем, если я столкнусь с похожей проблематикой в своей работе, я могу вспомнить, что где-то я уже слышал, что такая штука существует и найти её в гугле не составит труда. Например, недавно я узнал из пиков о маленьком фреймворке под названием RTLCSS, который автоматически находит и  "отзеркаливает" нужные стили на сайте если производится переключение на язык с левосторонним направлением письма (т.е. справа на лево). Поскольку я живу в Израиле, население которого преимущественно говорит на иврите и на арабском (оба эти языка — именно такие), я предполагаю, что этот и подобные ему инструменты в будущем пригодятся мне еще не раз.

Также в свободное время, например в рабочих перерывах, я стараюсь читать книги. Список книг к прочтению у меня накопился уже достаточно большой, Кирилл тоже все время подкидывает мне что-то новое, поэтому даже не знаю, за что хвататься в первую очередь. На данный момент заканчиваю "Идеального программиста" Роберта Мартина, затем, наверное примусь за вводную литературу по алгоритмам.

Конечно, мне не чуждо ничто человеческое и "злое начало" время от времени принимается убеждать меня в том, что я устал и все равно не способен в данный момент сконцентрироваться на учебе, поэтому лучше просто залипнуть на Facebook или почитать новости. Но в этом плане я тоже все предусмотрел заранее :) Вообще-то, я ничего не имею против фейсбука: на самом деле это — очень полезный инструмент, который помогает мне в считанные минуты и часы доносить нужную информацию до сотен друзей в разных уголках мира, узнавать их мнение по волнующим меня вопросам и спрашивать совета. Но чтобы не терять времени впустую и не тонуть в море лишней и бесполезной информации, где-то полгода назад я отписался (не расфрендил, а именно отписался) от большинства друзей, оставив в ленте только действительно самых близких мне людей и сосредоточил своё внимание на группах и страницах, связанных с JavaScript, веб-разработкой и IT-тематикой вообще. Поэтому теперь даже отдыхая, я все равно так или иначе узнаю кое-что новое и интересное. А чтение новостей я вообще сократил до минимума и занимаюсь этим только в такие моменты, когда действительно сильно устал и сил на восприятие чего-либо серьёзного уже не остаётся.

Что касается практики — на выходных я наконец-то до конца разобрался с тем, как правильно прикрутить к сайту комментарии при помощи стороннего сервиса [Disqus](https://disqus.com). Кроме того, я заменил стандартную и невзрачную тему `minima` на нечто более привлекательное и приятное для глаза. Новая темка называется `DevJournal` и, на мой взгляд, она больше подходит по духу, раз уж я тут пишу о программировании.

И то и другое заняло достаточно много времени, поскольку я действительно хотел, чтобы вышло красиво, а не абы как. Пришлось вспомнить былое и основательно покопаться в CSS-стилях сайта, поработать с инструментами разработчика и много-много гуглить. На все это ушло почти два дня, но зато я доволен результатом и теперь все-таки смогу сосредоточиться на более важных и фундаментальных вещах в учёбе и наконец-то углубиться в темы, обозначенные Кириллом как важные.

На выходных я отложил в сторону все остальное и решил погрузиться в одну из таких важных тем, а именно — шифрование данных. Кирилл поставил передо мной задачу разобраться в том, что представляет из себя шифрование, каких видов оно бывает (симметричное/ассиметричное), что такое приватные и публичные ключи, как работают https и сертификаты.
Потратив пару часов на просмотр скучной [вводной лекции](https://youtu.be/mE_s-R5wvpw) от какого-то чувака из Яндекса, я понял, что по сути так ничего и не понял, только еще больше запутался. Поэтому далее я принялся гуглить дополнительную текстовую информацию по вышеперечисленным темам и смог нарыть довольно много хороших статей и роликов, разжевывающих для новичка саму суть вопроса. Приведу здесь несколько ссылок: те, что успел сохранить. Возможно, кому-то это тоже может пригодиться:

- Текст: [1](https://theoryandpractice.ru/posts/14203-crypto-security) [2](https://intsystem.org/security/asymmetric-encryption-how-it-work/) [3](http://www.netcode.ru/cpp/?artID=4010) [4](https://urbanculture.in/%D0%9A%D1%80%D0%B8%D0%BF%D1%82%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8%D1%8F) и еще: [5](https://m.habrahabr.ru/post/188042/)
- Видео: [1](https://www.youtube.com/watch?v=-YyVEgb5wII) [2](https://www.youtube.com/watch?v=vFjq9pID4-E)

Ну и наконец, для верности закрепил в памяти изученное при помощи старой доброй Википедии. После всего вышеперечисленного темка, вроде как, более-менее улеглась в голове. Конечно, теперь я не превратился в спеца по криптографии и криптоанализу, но общее представление о том, как работает современное шифрование, получил. Для расширения кругозора также скачал "Книгу шифров" Сингха Саймона и добавил её в свой список к прочтению. Вроде как книжка годная, с хорошими отзывами. Надеюсь, когда-нибудь найдётся время и на нее.

Самое прискорбное, на мой взгляд — это то, что с момента старта данного проекта я еще не успел пройти ни одного нового упражнения на Хекслете. Конечно, я не терял времени даром и за этот период узнал очень много новых полезных и нужных вещей. Но все же, я считаю, что с этим моментом надо срочно что-то делать, ведь так же можно и совсем разучиться программировать! И теперь, когда основная работа над блогом закончена, я надеюсь, что смогу больше сосредоточиться именно на прохождении курсов и выполнении дополнительных заданий, которые будут поступать от Кирилла.

Ну что ж. Наверно, на этом пока все. Желаю всем хорошей
недели и да пребудет с вами сила!
