---
layout: post
comments: true
title:  "Как про***ть целый год и снова взяться за голову"
excerpt: "Только раз в году: практический курс по прокрастинации от мастера 80 уровня — совершенно бесплатно! 😎"
tags: [прокрастинация, мотивация, поиск работы, практика, резюме, собеседование, тестовые задания]
date:   2019-01-04 01:00:00 +0300
category: posts
---
Приветствую всех старых и новых читателей этого блога! (если такие ещё остались :))

Хочу поздравить каждого из вас с наступившим новым годом и желаю вам всегда быть на высоте, быть уверенными в себе и своих силах и никогда не падать духом! Какими бы ни были ваши цели и мечты, это — самое главное, а всё остальное приложится.

Я долго думал, стоит ли продолжать вести этот блог. В конце концов, прошла уже уйма времени, история о бравом ученике Хекслета с гуманитарным бэкграундом, но страстно желающем "войти в ай-ти" покрылась пылью, поросла мхом, а на сцене появились новые герои: не менее целеустремленные и гораздо более успешные в достижении своих целей. Которые больше мотивируют и с которых больше хочется брать пример. Ну а Йоси — ну что ж, видимо не удалось. Бывает. Чего лишний раз поминать старое?

Однако по прошествии года я с удивлением наблюдаю за тем, как в комментариях к моему последнему посту все ещё появляются новые записи, а люди искренне интересуются тем, как сложилась моя судьба и удалось ли мне в конце концов устроиться на работу. Да и сам я всё это время испытывал чувство вины за то, что вот так вот бессовестно "кинул" своих читателей, так резко оборвав своё повествование на самом интересном месте и оставив всех в неведении.

Поэтому пораздумав, я пришёл к выводу, что лучше поздно, чем никогда, тем более, что перемена года как раз располагает к тому, чтобы подвести некоторые итоги и задать себе направление на будущее.

Итак, что же всё-таки происходило со мной в течении всего этого года, когда я не писал в блог? Вкратце: ничего. То есть, происходило, конечно, много всего, но очень малая часть из этого была связана с программированием.

Если вы помните, в прошлом посте я довольно подробно описывал свою борьбу с внезапно возникшим в самый ответственный момент ПАНИЧЕСКИМ страхом перед сменой работы. Надо сказать, что для этого страха действительно были основания. Не буду вдаваться в подробности, вряд-ли это кому-либо будет интересно, скажу только, что основная причина заключалась в финансовом вопросе. (Если вам все же интересно — почитайте комментарии к тому посту, я там все очень подробно расписывал в ответ на чей-то вопрос).

Страх был настолько сильным, что буквально парализовал меня и я сам, сознательно или нет, стал отбраковывать любые реальные возможности получить хоть какую-то работу. Но самое страшное, что с тех пор моя учёба практически сошла на нет. Ведь если обстоятельства в моей жизни складываются таким образом, что прямо сейчас я не могу позволить себе смену работы, то зачем тогда вообще все это? Самый главный мотив пропал, а без мотивации, на одной силе воли далеко не уедешь.

Конечно же, такой расклад не мог не сказаться на эмоциональной сфере и на общем самочувствии. Сказать, что я сильно упал духом — это не сказать ничего. Долгие месяцы я был погружен в какую-то затяжную то ли депрессию, то ли апатию. Временами случались какие-то проблески мотивации и я вроде бы опять брал себя в руки и садился за комп, но снова и снова я утыкался носом в один и тот же непреодолимый барьер: "я не могу сейчас позволить себе уйти с работы, а если так, то зачем тогда вообще все это нужно?".

В то же время, моя ненавистная работа от меня никуда не делась, но если раньше у меня была хотя бы какая-то надежда, то теперь я все чаще стал прокручивать в своём воображении ужасный сценарий, в котором я вынужден работать из года в год на той же самой вонючей птицефабрике вплоть до самой пенсии (если только Всевышний не смилостивится и не заберет меня раньше).

Одним словом, я оказался между молотом и наковальней: с одной стороны  вынужден неопределенно долго работать на работе, которую всей душой ненавижу,  но в то же время без возможности сменить род деятельности и заняться тем, что мне действительно нравится из-за страха не справиться с неизбежными финансовыми трудностями.

Чего я только не делал за этот год, пытаясь хоть как-то бороться с депрессией и плохим самочувствием! Я перечитыва/пересматривал/прослушивал тонны всевозможного мотивирующего контента: книг, статей, фильмов, лекций, видео... В попытках примириться с самим собой и судьбой, я долгое время изучал философию дзен-буддизма и стоицизма и проводил часы напролет сидя дзадзен. Я перечитал весь блог Лео Бабауты, а также кучу статей и книг других известных минималистов, пытаясь очистить свою жизнь от всего лишнего и сосредоточиться на важном. Я штудировал одну за другой книги по позитивной психологии, объясняющие как испытывать счастье, пребывая в состоянии потока и толкующие о том, как побеждать нездоровый перфекционизм...  Каждая из этих методик по своему помогала и несомненно, все они принесли некоторую пользу, однако недовольство собственным положением все равно не спешило меня покидать, ведь я знал, что жизнь о которой я мечтаю находится совсем рядом, буквально в одном шаге от меня и только лишь досадное недоразумение, которое я не в силах устранить, отделяет меня от неё.

Самый яркий, наверное, проблеск надежды случился со мной этим летом. А посодействовал этому, как ни странно, один очень неприятный разговор с начальством на моей нынешней работе. Внезапно я осознал, что вся та мнимая "стабильность", которой я так дорожу, на самом деле намного более хрупкая, чем кажется и в любой момент я могу потерять буквально все, что имею и остаться у разбитого корыта. Получив хорошего такого, волшебного пинка под зад, я заметно активизировался, расчехлил уже было успевший покрыться пылью ноут и принялся щёлкать задачки на LeetCode дабы освежить в голове уже начавшие ослабевать за полгода навыки программирования. Оказалось, что не всё так плачевно, как я думал и я, на самом деле, помню очень многое даже после довольно длительного перерыва. Порой даже сам удивлялся, как руки сами собой выпечатывают давным давно вылетевшие из головы команды git или подзабытые JavaScript методы. Потренировавшись примерно около месяца, я почувствовал себя уверенным в достаточной степени для того, чтобы начать рассылать резюме, а там уже — будь что будет. На этот раз решил брать количеством и разослал через LinkedIn сообщение со ссылкой на резюме примерно трём тысячам (тысячам, Карл!) израильских рекрутеров. (Да, это заняло у меня около 3 дней почти непрерывного копипастинга с перерывами на еду и на сон, но я таки справился, я ведь упёртый)) Я ожидал, что уж теперь-то мой телефон буквально обрушится от звонков, а сайт Gmail ляжет под DDoS-атакой пишущих мне наперебой эйчаров. Но не тут-то было! Статистика была примерно следующая: около тысячи человек просто молча добавили меня в друзья, несколько десятков ответили, что работают не в той сфере, либо что на данный момент в их компании нет подходящих вакансий. Человек пять попросили отправить  резюме им на почту и после этого канули в Лету. И только один раз случилось что-то вроде телефонного собеседования, однако это произошло настолько неожиданно и я настолько разволновался, что вместо адекватных ответов на вопросы нёс какую-то полнейшую хрень. Даже неудивительно, что фраза "мы вам перезвоним" была последним, что я от них услышал.

Сказать, что я был в шоке от таких результатов — ничего не сказать. Это меня попросту сломало. Разбило. Демотивировало. Выбило почву из-под ног. Один звонок из трех тысяч. Как такое вообще возможно? Что со мной не так? Неправильно составил резюме? Не наработал солидное портфолио? Не имею релевантного образования/опыта? Слишком старый? Слишком набожный внешний вид? Чёрт возьми, да что бы там ни было, ну не может, просто не может быть, чтобы из 3000 со мной захотел пообщаться вживую только один человек!

Второй значимый случай произошёл со мной осенью, где-то в сентябре. Просматривая ленту в фейсбуке, я случайно наткнулся на объявление о том, что некая небольшая веб-студия ищет "программистов". Про наличие опыта ничего сказано не было, а самое главное — контора располагалась примерно в 15 минутах пешком от моего дома! Недолго думая, я отправил резюме по указанному адресу, правда, не питая особых надежд. К моему удивлению, через несколько минут я получил ответ, что меня приглашают на собеседование через пару дней.

Первое в моей жизни собеседование прошло на удивление гладко. Никаких вопросов по коду или чего-то подобного не было, просто посидели, поговорили за жизнь, Я рассказал о себе и о том, что умею, разузнал интересующие меня подробности. Как оказалось, студия была действительно маленькая и молодая. Штатных сотрудников — всего пара-тройка человек, включая саму хозяйку фирмы, все остальные - фрилансеры, привлекающиеся к работе от случая к случаю. Много денег не обещали, поскольку как и водится в молодых компаниях, денег не было. Все, что мне могли обещать это в лучшем случае пару дней работы в неделю за сущие копейки. Я же пришёл не за деньгами, а в первую очередь за опытом, а отсутствие постоянной работы означало что я вполне могу оставаться на своей основной работе, подрабатывая на студию по выходным. Да и в офисе было появляться необязательно, все сотрудники в основном работали из дома. Просто идеальный вариант! Как раз то, что мне нужно! Радости моей не было предела. Я даже предупредил своего начальника, что возможно, в ближайшем времени мне понадобится дополнительный выходной день, поскольку в этот день я собираюсь работать в другом месте.

Договорились только на выходных пройти небольшое тестовое задание, чтобы могли узнать мой уровень и понять что я знаю и умею и насколько подхожу. Неделя пролетела быстро, преисполненная лучшими ожиданиями. Все выходные я настойчиво напоминал о себе и просить прислать тестовое, но в итоге до меня снизошли только через пару дней. Первое задание заключалось в том, чтобы выкачать с сервера один из уже готовых сайтов, убрать из него все лишнее, оставив лишь каркас для создания нового сайта. На первый взгляд ничего сложного: даже писать ничего не надо, тупо сотри все ненужное. Но как раз   в этом и заключалась основная сложность: никто толком не объяснил что является нужным, а что нет. В итоге я, конечно же, напортачил, убрав гораздо больше всего, чем от меня требовалось. Но все же, это не главное. Скачав сайт к себе на комп и открыв файл index.html, я увидел ЭТО и у меня в глазах попросту потемнело. Такой мешанины из тэгов, инлайновых стилей и ещё бог весть чего, к тому же абсолютно неотформатированной, мне ещё не доводилось видеть никогда в жизни! О глаза, мои глаза, когда-то любовавшиеся прекрасным кодом решений на Хекслете! С первой же минуты копания в этом конечном продукте человеческой жизнедеятельности я осознал, что не хочу видеть этого больше никогда в жизни и отказываюсь перенимать опыт у человека, написавшего ЭТО.

Вторая часть задания оказалась ещё более оригинальной. Я просто скопирую это сюда, сохранив орфографию автора: 

"Приврпти это в бордово-белый сайт для адвокатской котроры". 

Насколько я помню, в вакансии не был указан ни навык телепатии, ни какие-либо другие экстрасенсорные способности, поэтому со вторым заданием я, понятное дело, тоже не справился. В итоге на мою голову высыпалась куча обвинений в том, что я ничего не знаю, не умею и не стою даже той мизерной зарплаты, на которую мы договорились. А учить меня за свой счёт никто не собирается. Правда, мне было предложено прийти в какой-нибудь другой день в офис и попробовать ещё раз, но если честно, не очень то и хотелось. Если начальство позволяет себе общаться со мной в таком тоне когда я ещё не являюсь сотрудником, то ли ещё будет, когда я выйду на работу. Поэтому я просто сказал, что мне нужно время подумать и на этом все закончилось.

Оба вышеописанных случая подействовали на меня ещё более угнетающе и если раньше я ещё тешил себя хоть какими-то надеждами на светлое будущее, то теперь уже потихоньку начал смиряться со своей жалкой участью. А вдруг действительно проблема во мне? Может быть, я и вправду ничего не стою? Возомнил себя великим программистом, а на деле не достоин даже того, чтобы устроиться верстальщиком в паршивой студии...

Последней каплей для меня стала поломка зарядного устройства от ноутбука. С тех пор, я просто закрыл его и больше не открывал в течение почти трёх месяцев.

Это был, наверно, самый тяжёлый период за все время. Я чувствовал, что не живу, а просто существую. Жизнь потеряла краски и стала казаться какой-то совершенно бессмысленной. Я стал более нервным и раздражительным и единственное, что помогало справиться с плохим настроением была еда. За довольно непродолжительный период я набрал в весе больше 10 килограмм (вдобавок к тем лишним 30, что уже и так имелись) и чувствовал себя просто ужасно. А весь мой досуг свелся к просмотру огромного количества фильмов и сериалов (с чипсами и колой, естественно).

В один из таких дней, когда я стоял у зеркала, по привычке разглядывая залысины на лбу и в который раз пересчитывая седые волоски в бороде, мне вдруг стало очень обидно. Я подумал: чёрт возьми, да ведь мне же уже скоро 32! Неужели вся жизнь вот так вот просто пройдет мимо? Как сложится теперь моя судьба? Я и дальше буду продолжать впахивать на ненавистной мне работе до тех пор, пока окончательно не подорву своё здоровье и не слягу? Или пока меня не выкинут пинком под зад из-за какой-нибудь чепухи и я вместе со своей семьей окажусь на улице без средств к существованию? Или же все-таки хоть раз в жизни я поведу себя по-мужски, перестану быть тряпкой, возьму себя в руки и начну, наконец, делать то, что должен делать?!

В тот же вечер я заказал на AliExpress новую зарядку для ноута и через пару недель уже держал её в руках. Это случилось примерно неделю назад и с тех пор не было ни одного дня, чтобы я не занимался чем-либо связанным с учебой. Помимо этого, я сел на кето-диету, стал каждый день много ходить пешком и начал осваивать базовые упражнения калистеники. В итоге за последние три недели я сбросил уже 5 кг и чувствую себя превосходно (если не считать крепатуры, но это дело преходящее).

Каковы же теперь мои планы по поводу работы и чем я собираюсь заниматься в новом году?

В первую очередь, следует трезво оценить ситуацию, в которой я оказался. Да, обстоятельства действительно сложились таким образом, что я не могу просто взять и в один день с концами поменять работу, даже если бы такая возможность появилась прямо сейчас. Это факт, который нужно просто принять. Однако это не означает, что теперь можно просто сидеть, сложа руки и ждать когда каким-нибудь волшебным образом всё само образуется. У меня все ещё остаётся большое количество возможностей и вариантов для действия и именно на них мне сейчас нужно сфокусироваться и начинать действовать.

В первую очередь, мне нужно создать нормальное портфолио, которое не стыдно было бы показать потенциальному работодателю. Оно должно включать не один, а несколько достойных проектов различных уровней сложности. Не учебных, переписанных слово в слово с туториала, а реальных, взрослых проектов: рабочих сайтов или веб приложений, выполняющих свои задачи и приносящих пользу людям. Для начала вполне сойдёт сайт-портфолио графического дизайнера, который я пообещал сделать своей жене ещё год назад. Я начал работу над ним ещё прошлой зимой, но вплоть до недавнего времени он так и лежал у меня на гитхабе мертвым грузом, сделанный только наполовину. Неделю назад я серьёзно вознамерился довести дело до конца и сейчас работа над моим творением идёт полным ходом. Осталось доделать ещё пару секций и, в принципе, можно уже будет его деплоить (думаю, наверно, на Heroku) и начинать тестировать на реальных пользователях, ну и параллельно дорабатывать некоторые не столь критичные моменты.

Далее хотелось бы, наконец-то, сделать нормальный персональный сайт-портфолио самому себе. Конечно, этот сайт тоже неплох, и на нем тоже есть раздел под проекты, но всё же, он не является моим собственным творением. Jekyll — хороший инструмент и он хорошо подходил для начала, но пора бы уже, наконец, вырасти из пеленок и сделать что-то взрослое своими руками. Кроме того, свой личный сайт как нельзя лучше подходит для экспериментов и знакомства с новыми технологиями. Сегодня захотел - сверстал через флексбокс. Завтра захотелось изучить грид лэйаут — переписал на гридах. Послезавтра психанул и переделал все на реакте... Простор для творчества безграничен! А главное — никто не стоит над душой с дурацкими поправками и дедлайнами. Просто занимаешься этим когда хочется и в своё удовольствие.

Можно бы было также довести до ума пару старых проектов, которые также пылятся у меня на гитхабе в зачаточном состоянии с позапрошлого года. Например, тот же календарь жизни, о котором я уже писал в одном из предыдущих постов. Хорошая же ведь идея, так почему бы не дать ей жизнь? Опять же, простор для творчества может быть огромен. Добавить различный интересный функционал, разобраться в теме и запилить мобильное приложение... А почему бы и нет? Все в моих руках, и я уверен, что если захочу, то справлюсь и с этим. Кто знает, может быть на этой идее ещё и удастся заработать?)

Далее, почему бы не пройтись по друзьям и знакомым и не узнать, не нужен ли сайт кому-нибудь из них. Для начала может быть даже не за деньги, а просто ради опыта. Набью немного руку, а там глядишь — можно уже и выходить на фриланс. Да, пускай это не то, о чем я мечтал и к чему стремился изначально, но сейчас это может являться для меня наилучшим способом не меняя основную работу накопить реальный опыт в разработке для того, чтобы в будущем претендовать уже на что-то более серьёзное и постоянное, с достойной оплатой. А кроме опыта, возможно, удастся накопить и немного средств для создания финансовой подушки безопасности, что было бы очень кстати при смене профессии.

Ну а насчет поисков нормальной работы (когда для этого прийдет время) я решил, что буду действовать итеративно, по спирали. Закончил очередной проект — добавил в портфолио — подправил резюме — разослал потенциальным работодателям. Пока жду откликов, начинаю работать над следующим проектом, осваиваю новые навыки и технологии. После n-ного проекта такая система по любому должна сработать, вопрос только в том, чему окажется равно n.

В общем, работы впереди предстоит много, но главное, что я вновь обрел силы и веру в себя. На сколько меня хватит в этот раз — только время покажет, но я очень надеюсь, что все у меня в конце концов получится. И я также надеюсь на то, что вы, мои дорогие читатели мне в этом поможете! Я не могу выразить словами, насколько мне помогает ваша поддержка. Возможно, именно благодаря вашим искренним и теплым комментариям в течение всего этого года, я все еще не отказался от своей затеи. И за это вам огромное человеческое спасибо!!!

Ещё раз с праздником вас! И до встречи!

P.S. По моей задумке, этот пост должен был быть опубликован вечером 31 декабря, что как бы символично и все такое... Но здесь, в Израиле новый год не является государственным праздником и выходным днем, и у меня тут сейчас была обычная тяжелая рабочая  неделя. Поэтому я попросту не успел дописать и отредактировать пост к назначенному сроку. Но как я уже писал в начале: лучше поздно, чем никогда :)